# 软件设计之SOLID原则

[toc]

# SOLID原则

## ⭐(SRP) 单一职责原则 Single Responsibility Principle

**一个类或模块，应该仅有一个引起它变化的原因**

- 变化的方向隐含着类的责任。
- 如果这个类包含两个或者多个不相干的功能，那么这个类的职责就不够单一。




## ⭐(OCP) 开闭原则 Open Closed Principle

**对扩展开放，对修改关闭**

- 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。
- 在程序需要进行拓展的时候，不要去修改原有代码，实现一个热拔插的效果。



## ⭐(LSP) 里氏替换原则 Liskov Substitution Principle

**子类必须能够替换它们的基类(IS-A)**

- 继承表达类型抽象
- 替换后保证原来程序的行为不变及正确性不被破坏
- 子类可以特化或者扩展父类功能，但不能改变父类原有功能
- 子类继承父类时，除添加新的方法完成新功能外，尽量不要重写父类的方法



## ⭐(ISP) 接口隔离原则 Interface Segregation Principle

**不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法**

- 接口属于客户，不属于他所在的类层次结构。
- 接口应该小而完备。
- 一个类对于另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。




## ⭐(DIP) 依赖倒置原则 Dependency Inversion Principle

**抽象不应该依赖细节；细节应该依赖于抽象**

- 高层模块(稳定)不应该依赖于低层模块(变化)，二者都应该依赖于抽象(稳定) 。
- 抽象(稳定)不应该依赖于实现细节(变化) ，实现细节应该依赖于抽象(稳定)。
- 要面向接口编程，不要面向实现编程。



# 《敏捷软件开发 - 面向对象设计的原则》

在《敏捷软件开发》中还提出了以下设计原则

## 🏷️REP 重用发布等价原则

- 重用的粒度就是发布的粒度

## 🏷️CCP 共用重用原则

- 一个包中的所有类应该是共用重用的。
- 如果重用了包中的一个类，那么就重用包中的所有类。
- 互相之间没有紧密联系的类不应该在同一个包中。

## 🏷️CRP 共用封闭原则

- 一个包中的所有类对于同一个类性质的变化应该是共同封闭的。
- 一个变化若对一个包影响，则将对包中的所有类产生影响，而对其他的包不造成任何影响。

## 🏷️ADP 无依赖原则

- 在包的依赖关系中不存在环。细节不应该被依赖。

## 🏷️SDP 稳定依赖原则

- 朝着稳定的方向依赖。

## 🏷️ASP 稳定抽象原则

- 一个包的抽象程度应该和其他稳定程度一致。



# 李建忠 课程的资料

[(设计模式) (李建忠 C++) 23种设计模式_c++设计模式 李建忠-CSDN博客](https://blog.csdn.net/CUBE_lotus/article/details/128319439)

[(设计模式) (李建忠 C++) 总结_李建忠 设计模式-CSDN博客](https://blog.csdn.net/CUBE_lotus/article/details/128322904)

## 🔖优先使用对象组合，而不是类继承

- 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。
- 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。
- 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。

## 🔖封装变化点

- 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。
- 封装的本质是封装变化点

## 🔖针对接口编程，而不是针对实现编程

- 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。
- 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
- 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、松耦合”的类型设计方案。



---

---

---

# END